LinkedIn respecte votre confidentialité LinkedIn et des tiers utilisent des cookies essentiels et non essentiels pour fournir, sécuriser, analyser et améliorer nos Services, et pour vous montrer des publicités pertinentes (notamment des professionnels et des offres d’emploi ) sur et en dehors de LinkedIn. En savoir plus dans notre Politique relative aux cookies . Sélectionnez Accepter pour approuver ou Refuser pour décliner les cookies non essentiels pour cette utilisation. Vous pouvez mettre à jour vos préférences à tout moment dans vos préférences . Accepter Refuser Accepter et s’inscrire sur LinkedIn En cliquant sur Continuer pour vous inscrire ou vous identifier, vous acceptez les Conditions d’utilisation , la Politique de confidentialité et la Politique relative aux cookies de LinkedIn. Passer au contenu principal TotalEnergies condamné pour greenwashing Signaler cet article Emilie Tôn Emilie Tôn Journalist and Daily news lead at LinkedIn Actualités - Writer Publié le 23 oct. 2025 + Suivre TotalEnergies a été condamné jeudi 23 octobre pour écoblanchiment. Dans un jugement très attendu, le tribunal judiciaire de Paris estime que le groupe pétrolier a commis des pratiques commerciales trompeuses en communiquant sur son "ambition d'atteindre la neutralité carbone" et "d’être un acteur majeur dans la transition énergétique". Le tribunal donne ainsi raison aux ONG Greenpeace France, Les Amis de la Terre France et Notre Affaire à Tous qui avaient saisi au civil le tribunal en 2022. Le choix de la rédaction Jean-Francois Julliard Jean-Francois Julliard est un Influencer Executive Director for Greenpeace France 1 j. Signaler ce post 🚨 TotalEnergies condamnée pour greenwashing : une décision historique et un précédent juridique majeur contre la désinformation climatique des majors pétrolières. Je vous explique tout ça. En 2022, Les Amis de la Terre France , Greenpeace France et Notre Affaire à Tous , avec le soutien de ClientEarth initient une action en justice contre le groupe pétro-gazier pour pratiques commerciales trompeuses suite aux campagnes de communication entourant le changement de nom de Total en TotalEnergies. ⚖️ Aujourd’hui, le tribunal judiciaire de Paris nous a donné raison et a condamné la multinationale pour pratiques commerciales trompeuses en raison de ses allégations mensongères portant sur son “ambition d'atteindre la neutralité carbone d’ici 2050" et "d'être un acteur majeur de la transition énergétique”. Dans son jugement, le tribunal explique que "TotalEnergies a délibérément fait état d'une allégation environnementale de nature à induire en erreur le consommateur, en lui laissant croire, qu'en achetant ses produits ou ses services, il participait à l'émergence d'une économie à faible intensité carbone, en suivant les recommandations de la communauté scientifique, fondées sur l'Accord de Paris". C’est la première fois qu’une major pétro-gazière est condamnée par la justice pour avoir trompé le public en verdissant son image au sujet de sa contribution à la lutte contre le changement climatique. Concrètement, le tribunal ordonne à TotalEnergies et TotalEnergies Electricité et Gaz France : - de cesser leur allégations mensongères dans le délai d'un mois, sous peine d’astreinte provisoire de 10.000 euros par jour de retard, - de publier la décision de justice sur la page d'accueil de leur site internet www.totalenergies.fr de façon visible pendant 180 jours. Pour rappel, TotalEnergies c’est plus de 97 % de sa production d’énergie issue des hydrocarbures et près de 80 % de ses investissements toujours orientés vers les énergies fossiles, Le groupe continue d’aggraver la crise climatique, tout en prétendant contribuer à sa résolution. Cette décision du tribunal interdit enfin à la multinationale de dissimuler les dégâts qu’elle occasionne derrière des artifices de communication. 452 14 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire Thomas Wagner Thomas Wagner est un Influencer Fondateur de Bon Pote, le média qui alerte sur un truc pas cool : le changement climatique 23 h. Signaler ce post 🔴 Première mondiale : TotalEnergies est officiellement condamné pour greenwashing ! En 2021, ils annonçaient vouloir être neutre en carbone en 2050 et présentait le gaz comme une "énergie propre". Cela leur permettait notamment de justifier le fait que l'entreprise augmente sa production de gaz alors qu'ils devraient drastiquement la baisser chaque année. Et bien... c'est FAUX. Grâce au travail de plusieurs ONG (Notre affaire à tous, Greenpeace France, Les amis de la Terre France...) et après 3 ans de bataille juridique, Total est enfin condamné. Vous pouvez donc officiellement le dire : TOTAL MENT. Total MENT sur sa responsabilité historique, Total MENT sur ses activités actuelles et à venir. C'est historique. Bravo à toutes les personnes engagées contre ces pollueurs, nous ne laisserons plus rien passer. Ce n'est que le début ! 2 381 39 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire Melissa Evelyne PEREZ Melissa Evelyne PEREZ est un Influencer Top Voice LinkedIn | Administratrice Shifters | Directrice de l'Engagement - Tutélaire, mutuelle à mission 23 h. Signaler ce post Condamnation historique de TotalEnergies pour greenwashing. 👉 Cas d'école d'un risque de transition qui se matérialise. 23 8 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire Clément Fournier Journaliste chez Novethic - Transition écologique, sociale et démocratique - Économie durable - Ex-rédacteur en chef du média Youmatter 1 j. Modifié Signaler ce post ❗ 🚨 Historique : TotalEnergies condamné pour greenwashing en matière climatique. - L'entreprise avait été assignée en justice en 2022 par les Les Amis de la Terre France , Greenpeace France et Notre Affaire à Tous , avec le soutien de l’association ClientEarth . Les associations considéraient que l'entreprise abusait ses consommateurs en se présentant comme un acteur majeur de la transition énergétique contribuant à la neutralité carbone, alors que TotalEnergies continue à investir massivement (et avant tout) dans les énergies fossiles, polluantes et climaticides. - Le juge du tribunal judiciaire de Paris leur a donné raison. Il considère notamment que que "la poursuite de ses investissements dans le pétrole et le gaz" est "à rebours des préconisations des travaux scientifiques alignés sur l'Accord de Paris". "Une allégation environnementale de nature à induire en erreur le consommateur, en lui laissant croire, qu'en achetant ses produits ou ses services, il participait à l'émergence d'une économie à faible intensité carbone" juge le tribunal judiciaire, qui condamne le géant pétrolier à retirer ces allégations, sous peine d'amende, et à afficher sa condamnation en page d'accueil de son site web. - La décision est historique à double titre : d'abord car elle reconnaît plus que jamais que les entreprises doivent désormais être justes et factuelles dans leurs communications sur des enjeux environnementaux, et que les consommateurs doivent être correctement informés sur ce sujet, comme sur les autres qualités des produits et services. Mais c'est aussi historique car le juge reconnaît que le modèle d'affaires de TotalEnergies est climaticide et contraire aux objectifs de l'Accord de Paris. Alors que l'entreprise doit bientôt faire à nouveau face aux juges dans son premier procès sur sa vigilance climatique, le précédent pourrait jouer... A suivre, sur Novethic . https://lnkd.in/eAvhjAzC 237 6 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire Sébastien Mabile Avocat au Barreau de Paris - Seattle Avocats - Vice président du Comité français de l'UICN - Mas Baudran - Auteur de "Justice climatique, pour une nouvelle lutte des classes" (Actes Sud, janvier 2025) 1 j. Signaler ce post ❌ TotalEnergies n'est PAS "un acteur majeur de la transition énergétique" ❌ C'est ce que juge le tribunal judiciaire de Paris aujourd'hui en considérant que "le groupe TotalEnergies a délibérément fait état, d'une allégation environnementale de nature à induire en erreur le consommateur, en lui laissant croire, qu'en achetant ses produits ou ses services, il participait à l'émergence d'une économie à faible intensité carbone, en suivant les recommandations de la communauté scientifique, fondées sur l'Accord de Paris". Pour rappel, TotalEnergies continue d'investir massivement dans les énergies fossiles et l'expansion de la production de pétrole et de gaz en participant à la destruction de notre climat et des écosystèmes. Consommateurs ou collectivités, vous avez une raison de plus de ne PAS choisir TotalEnergies pour vos achats d'énergie ! Bravo à ma consoeur Clémentine Baldon qui représentait les associations Notre Affaire à Tous , Les Amis de la Terre France et Greenpeace France dans ce dossier ✊ 83 3 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire Anne Stevignon Juriste chez Notre Affaire à Tous, Docteure en droit, Enseignante-chercheuse en droit de l'environnement et du climat 1 j. Signaler ce post 🔥 La décision est tombée dans l’affaire Total Greenwashing… Et c’est une victoire : TotalEnergies est condamnée! Il s’agit là d'un précédent juridique majeur contre la désinformation climatique des majors pétrolières. Pour rappel, ce contentieux a été initié en mars 2022 par Greenpeace France, Les Amis de la Terre France et Notre Affaire à Tous, avec le soutien de ClientEarth, à l’encontre de TotalEnergies à la suite d’une vaste campagne de communication autour de son changement de nom. Le recours porte en effet sur un ensemble d'allégations formulées par la major pétrogazière à partir de mai 2021, la diffusion de ces allégations se poursuivant encore à ce jour. ⚖️ La 34e chambre du tribunal judiciaire de Paris décide que sont trompeuses un certain nombre de déclarations relatives à l’ambition d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2050 et d’être un acteur majeur de la transition énergétique. Les magistrats ont considéré que ces allégations sont de nature commerciale et peuvent altérer substantiellement le comportement économique du consommateur moyen, sachant que le Groupe les a diffusé et continue de le faire via une variété des canaux de communication lui permettant de toucher et influencer plusieurs millions de consommateurs français. Il s’agit d’une décision inédite à plusieurs égards 📌 C’est la première pétrogazière à être condamnée par un tribunal pour ses allégations climatiques. Si certaines publicités de TotalEnergies ont déjà été interdites par le régulateur pour des publicités ciblées (en Allemagne et en Afrique du Sud notamment), une décision judiciaire sur l’ensemble de la stratégie de communication de TotalEnergies était encore attendue. 📌 TotalEnergies doit répondre pour la première fois devant la justice de ses allégations sur son engagement d’atteindre la neutralité carbone et d’être un acteur majeur de la transition énergétique, en contradiction flagrante avec sa stratégie climatique expansionniste tournée vers les énergies fossiles. Pour mémoire, TotalEnergies est en effet impliquée dans 23 "méga projets" fossiles représentant un potentiel d’émissions de 60 MTCO2e, +97 % de sa production d’énergie repose encore sur les hydrocarbures et +70 % de ses investissements sont fléchés vers les énergies fossiles… TotalEnergies a encore récemment indiqué vouloir concentrer ses investissements sur les projets "à forte marge" dans l'exploration-production de pétrole et gaz et "rester sélectif sur les investissements bas carbone"... Autre point à noter : le Tribunal a écarté les griefs sur les prétendues performances environnementales du gaz fossile et des agro-carburants au motif que les communications litigieuses ne sont pas en relation directe avec la promotion, la vente ou la fourniture des énergies aux consommateurs. Le tribunal ne s’est donc PAS prononcé sur le caractère trompeur de ces communications. Notre Affaire à Tous Greenpeace France Les Amis de la Terre France ClientEarth Clémentine Baldon Nikos Braoudakis 599 7 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire Marcellin Jehl Strategic Litigation & Advocacy | Friends of the Earth 1 j. Modifié Signaler ce post ⚖️🟢 Greenwashing climatique : le Tribunal judiciaire de Paris condamne TotalEnergies dans une décision historique ! Souvenez-vous : en 2021, "Total" devenait "TotalEnergies" accompagné d’une offensive publicitaire massive sur les réseaux sociaux, dans la presse, dans la rue. ❌ Sur fond d’éoliennes arc-en-ciel, Total se présentait comme "un acteur majeur de la transition énergétique", "visant la neutralité carbone en 2050". ❌ L’entreprise faisait la promotion du gaz comme énergie "propre" et "complément indispensable des énergies renouvelables". …mais ces publicités dissimulent la réalité des activités de l’entreprise, toujours engagée dans l’expansion fossile. Nous avons donc demandé à la justice de sanctionner ces pratiques commerciales trompeuses pour le consommateur. Aujourd’hui, après plus de 3 ans de procédure, le Tribunal judiciaire de Paris : ➡️ Dit que Total a bien commis des pratiques commerciales trompeuses portant sur son “ambition d'atteindre la neutralité carbone d’ici 2050" et sur le fait "d'être un acteur majeur de la transition énergétique" ➡️ Fait injonction à Total de cesser, sous astreinte, la communication des messages concernés ➡️ Ordonne à Total de publier la décision de justice sur son site internet pendant 180 jours et reconnaît le préjudice moral causé aux associations Le tribunal a notamment considéré que : "[…] la poursuite de ses investissements dans le pétrole et le gaz, à rebours des préconisations des travaux scientifiques alignés sur l'Accord de Paris, le groupe TotalEnergies a délibérément fait état d'une allégation environnementale de nature à induire en erreur le consommateur, en lui laissant croire, qu'en achetant ses produits ou ses services, il participait à l'émergence d'une économie à faible intensité carbone, en suivant les recommandations de la communauté scientifique, fondées sur l'Accord de Paris." "Ces allégations ont manifestement altéré, de manière substantielle, le comportement économique d'un consommateur normalement attentif et avisé dont le choix, s'il demeure guidé par le prix, intègre de plus en plus les qualités environnementales du produit ou du service [...]." Il s’agit d’un précédent historique pour la protection des consommateurs et du climat. C’est la première fois au monde qu’une major pétro-gazière est condamnée par la justice pour l’incohérence entre ses publicités vertes et sa stratégie d’expansion fossile. Un immense merci à Clémentine Baldon et Nikos Braoudakis qui nous ont représenté sur ce dossier, porté par Greenpeace France , Notre Affaire à Tous , et Les Amis de la Terre France , avec le soutien sans faille de ClientEarth . 1 235 60 commentaires J’aime Commenter Partager Identifiez-vous pour afficher ou ajouter un commentaire